Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-02T11:07:46+01:00

====== Logiczny model komputra ======
Created piątek 02 marzec 2018

=== Architektura con Neumana ===
Pierwszy składnik to procesor ( logiczna jednostka arytmetyczna).

Napięcie od 3 do 5 Voltów - logiczna jedynka
Napięcie około 0,2 volta - logiczne zero

Procesor składa się z rejestrów, komórki, w których zapisywane są dane  <jednym z nich jest akumulator>
rozmiary rejestrów współczesnego procesora to 64 bity.

Drugi składnik to pamięć RAM( pamięc swobodnego dostępu)

trzeci składnik: jednosta sterująca - synchronizuje pracę logicznych modułów komputera za pomocą szyny systemowej(daje podstawowe taktowanie wykonywania operacji[Mhz])
oprócz  tego musza jeszcze byc dwie szynki :
2)danych(przesyła dane)
3) adresowa(decyduje gdzie trafiają dane)

część danych bierze sie z pamięci ROM (Zachowuje dane na stałe.) = pamięć tylko do odczytu


BIOS - podstawowy systej wejścia i wyjście 
BIOS zastępiony przez UEFI

czwarty składniik urządzenia wyjścia i wejścia
