Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-20T12:55:35+01:00

====== sieci komputerowe ======
Created wtorek 20 marzec 2018

HOST - dowolna maszyna (komputer, karta sieciowa, modem itp.) uczestnicząca w wymianie danych lub udostępniająca usługi sieciowe poprzez sieć komputerową za pomocą protokołu komunikacyjnego TCP/IP oraz posiadająca własny adres IP.

Serwer - strona swiadczaca usluge lub udostepniajaca zasoby.

klient- strona żądająca dostępu do danej usługi lub zasobu

LAN - lokalna siec komputerowa

skrętka jest zakończona kablem  RJ-45

Switch - przełącznik sieciowy, do ktorego podpięte są wszystkie hosty i dzieki temu mogą sie komunikować.
aby z sieci lan wyjsc na zewnatrz potrzebujemy **routera.**


WAN- White area network czyli sieć rozległa, wkraczająca poza miasto, kraj kontynent
kazdy router ma wbudowanego switcha
Router ma zawsze dwa interface'y - zewnetzny i wewnetrzny 

kazdy komputer posiada adres I.P =4 liczby dziesiętne zapisane z kropkami

domyślna trasna - gate way(brama) czyli adres ip routera


Adres serwera DNS jest niezbędny do połaczenia typu wp,pl
1.adres ip} 	 ⇐ 
2.brama   }    ⇐ 3 podstawowe czynniki do polaczenia sieciowego
3dns         }    ⇐ 

internet to sieć sieci xD

komputery musza stosowac jezyk protokoolwy zeby siie porozumiec np protokół HTTP, FTP, IP

Na jednym serwerze moze byc uruchomionych wiele uslug sieciowych  i zeby sie nie pomyliły sa uruchamioane na innych portalach ;)
