Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-20T12:55:35+01:00

====== sieci komputerowe ======
Created wtorek 20 marzec 2018

HOST - dowolna maszyna (komputer, karta sieciowa, modem itp.) uczestnicząca w wymianie danych lub udostępniająca usługi sieciowe poprzez sieć komputerową za pomocą protokołu komunikacyjnego TCP/IP oraz posiadająca własny adres IP.

Serwer - strona swiadczaca usluge lub udostepniajaca zasoby.

klient- strona żądająca dostępu do danej usługi lub zasobu

LAN - lokalna siec komputerowa

skrętka jest zakończona kablem  RJ-45

Switch - przełącznik sieciowy, do ktorego podpięte są wszystkie hosty i dzieki temu mogą sie komunikować.
aby z sieci lan wyjsc na zewnatrz potrzebujemy **routera.**


WAN- White area network czyli sieć rozległa, wkraczająca poza miasto, kraj kontynent
kazdy router ma wbudowanego switcha
Router ma zawsze dwa interface'y - zewnetzny i wewnetrzny 

kazdy komputer posiada adres I.P =4 liczby dziesiętne zapisane z kropkami

domyślna trasna - gate way(brama) czyli adres ip routera


Adres serwera DNS jest niezbędny do połaczenia typu wp,pl
1.adres ip} 	 ⇐ 
2.brama   }    ⇐ 3 podstawowe czynniki do polaczenia sieciowego
3dns         }    ⇐ 

internet to sieć sieci xD

komputery musza stosowac jezyk protokoolwy zeby siie porozumiec np protokół HTTP, FTP, IP

Na jednym serwerze moze byc uruchomionych wiele uslug sieciowych  i zeby sie nie pomyliły sa uruchamioane na innych portalach ;)

MODEL TCP/IP teoretyczny model warstwoej struktury protkołów komunikacyjncyh


==== protokoły na wartswie aplikacji ====
HTTP,FTP, HTTPS


POP, IMAP- protokoły do dobierania poczty


pierwsza cecha dns jest to ze to jjest baza rozproszona
zaczyna sie od routa

TPL - dpmeny najwyzszego poziomu

Adres URL
Poddomeny to są najczesciej nazy rezerwowane dla calych instytucji, firm lub dla osob prywatncyh
WWW- nazwa hosta
**Protokół sterowania transmisją**, protokół kontroli transmisji, TCP (od ang. Transmission Control Protocol) – połączeniowy, niezawodny, strumieniowy protokół komunikacyjny stosowany do przesyłania danych między procesami uruchomionymi na różnych maszynach, będący częścią szeroko wykorzystywanego obecnie stosu TCP/IP (korzysta z usług protokołu IP do wysyłania i odbierania danych oraz ich fragmentacji wtedy, gdy jest to konieczne
	ma trzy ważne cechy: jest połączeniowy(tworzy połączenia), niezawodny i stanowy.
	
Porty ktore mają numery od zera do tysiąca to porty do których przypisano nazwy (dobrze znane)

UDP -  jeden z protokołów internetowych. UDP stosowany jest w warstwie transportowej modelu OSI. Nie gwarantuje dostarczenia datagramu.
Jest to protokół bezpołączeniowy, więc nie ma narzutu na nawiązywanie połączenia i śledzenie sesji (w przeciwieństwie do TCP). Nie ma też mechanizmów kontroli przepływu i retransmisji. Korzyścią płynącą z takiego uproszczenia budowy jest szybsza transmisja danych i brak dodatkowych zadań, którymi musi zajmować się host posługujący się tym protokołem. Z tych względów UDP jest często używany w takich zastosowaniach jak wideokonferencje, strumienie dźwięku w Internecie i gry sieciowe, gdzie dane muszą być przesyłane możliwie szybko, a poprawianiem błędów zajmują się inne warstwy modelu OSI

===== ip =====
Protokół internetowy, IP (od ang. Internet Protocol) – protokół komunikacyjny warstwy sieciowej modelu OSI (warstwy internetu w modelu TCP/IP). Protokół internetowy to zbiór ścisłych reguł i kroków postępowania, które są automatycznie wykonywane przez urządzenia w celu nawiązania łączności i wymiany danych. Używany powszechnie w Internecie i lokalnych sieciach komputerowych.
Adresy IP dzielimy na prywatne i publiczne

Prywatne adresy IPv4

Istnieje pula prywatnych adresów IP. Mogą być one wykorzystane tylko w sieciach lokalnych. Infrastruktura Internetu ignoruje te adresy IP. IANA (Internet Assigned Numbers Authority) zarezerwował następujące trzy bloki przestrzeni adresów IP dla prywatnych sieci:

	10.0.0.0 - 10.255.255.255 – dla sieci prywatnych dawniej z klasy A (maska zakresu: 255.0.0.0)
	172.16.0.0 - 172.31.255.255 – dla sieci prywatnych dawniej z klasy B (maska zakresu: 255.240.0.0)
	192.168.0.0 - 192.168.255.255 – dla sieci prywatnych dawniej z klasy C (maska zakresu: 255.255.0.0)

pierwsze trzy cyfry to adresy sieci
192.168.3.255 ⇒ broadcast

Mechanizma  — Network Address Translation
Router zamienia adresy 
