Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-09T11:06:14+01:00

====== systemy operacyjne microsoft ======
Created piątek 09 marzec 2018

MS-DOS ( system operacyjny stworzony przez firmę microsoft na podstawie nabytego przez nią kodu źródłowego systemu QDOS
dir
edit
A i B to litery zarezerwowane dla dyskietek
katalog główny
Ścieżka względna to ścieżka  dotarcia  do miejsca, z którego sie znajdujemy
.. - poziom do góry
ściężka bezwzględna - podawana do katalogu głownego do miejsca do którego chcemy sie dostać
w windowsie pliki musza miec rozszerzenia.
w Linuxie plik jest rozpoznawany po nagłowki( sygnaturze, symbolu) -  nie musi być rozszerzeń
.exe/.com = pliki ktore mozna uruchomic

atrybuty w DOS'ie
a - archiw- plik zapisany na dysku
r - tylko do odczytu
h - hidden- plik ukrtu
s- plik systemowy 
DOS obslugywal tylko 640 kB
maksymalny rozmiar programu to  64 bajty.
DOS wykorzystywal tryb rzeczywisty procesora

Windows 3.1
Microsoft wymyślił pasek tytuły,menu
Interface graficzny:
-okienka 
-pasek tytułu
-menu
- przyciski minimalizacji 
-przycisk minimalizacji
-ikony
-kafelki
