Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-06T12:57:42+01:00

====== systemy operacyjne ======
Created wtorek 06 marzec 2018

Otwarty system operacyjny -(jest on uniwersalny np. linux, Debian - najstarszy.
Architektura amd 64(x64)(64 bit)
Architektura i386 (32 bit)

Rasberry pie 3

Open source(Otwarte oprogramowanie)            
                                                                                                     

===== Funkcje systemu operacyjnego =====
Mamy sprzęt komputerowy hardware.
mamy użytkownika - usera.					⇐ ⇒ system operacyjny łączy te trzy rzeczy.
Mamy oprogramowanie - softwar

Pierwszym i najważniejszym składnikiem systemu operacyjnego jest jądro (warstwa oprogramowania operującą bezpośrednio na sprzęcie), daje wirtualny dostęp do aplikacji
Sterownik urządzeń zewnętrznych
Zarządzanie zasobami sprzętu
pierwsze systemy byly przeznaczone dla jednego uzytkownika 

Zwykly typek kojarzy system z interfejsem 
interfejs tekstowy był udostępniany w formie terminala 
Windows upowszechnił interfejs graficzny 
